Chapitre 1.6
Du pacte social
Retour à la table des matières
Je suppose les hommes parvenus à ce point où les obstacles qui nuisent à
leur conservation dans l'état de nature l'emportent, par leur résistance, sur les
forces que chaque individu peut employer pour se maintenir dans cet état.
Alors cet état primitif ne peut plus subsister ; et le genre humain périrait s'il
ne changeait de manière d'être.
Or, comme les hommes ne peuvent engendrer de nouvelles forces, mais
seulement unir et diriger celles qui existent, ils n'ont plus d'autre moyen,
pour se conserver, que de former par agrégation une somme de forces qui
puisse l'emporter sur la résistance, de les mettre en jeu par un seul mobile et
de les faire agir de concert.
Cette somme de forces ne peut naître que du concours de plusieurs ; mais
la force et la liberté de chaque homme étant les premiers instruments de sa
conservation, comment les engagera-t-il sans se nuire et sans négliger les
Jean-Jacques Rousseau (1762), Du contrat social ou Principes du droit politique 17
soins qu'il se doit ? Cette difficulté, ramenée à mon sujet, peut s'énoncer en
ces termes :
« Trouver une forme d'association qui défende et protège de toute la force
commune la personne et les biens de chaque associé, et par laquelle chacun,
s'unissant à tous, n'obéisse pourtant qu'à lui-même, et reste aussi libre qu'auparavant. » Tel est le problème fondamental dont le Contrat social donne la
solution.
Les clauses de ce contrat sont tellement déterminées par la nature de
l'acte, que la moindre modification les rendrait vaines et de nul effet ; en
sorte que, bien qu'elles n'aient peut-être jamais été formellement énoncées,
elles sont partout les mêmes, partout tacitement admises et reconnues, jusqu'à ce que, le pacte social étant violé, chacun rentre alors dans ses premiers
droits, et reprenne sa liberté naturelle, en perdant la liberté conventionnelle
pour laquelle il y renonça.
Ces clauses, bien entendues, se réduisent toutes à une seule - savoir,
l'aliénation totale de chaque associé avec tous ses droits à toute la communauté : car, premièrement, chacun se donnant tout entier, la condition est
égale pour tous ; et la condition étant égale pour tous, nul n'a intérêt de la
rendre onéreuse aux autres.
De plus, l'aliénation se faisant sans réserve, l'union est aussi parfaite
qu'elle peut l'être, et nul associé n'a plus rien à réclamer : car, s'il restait
quelques droits aux particuliers, comme il n'y aurait aucun supérieur commun qui pût prononcer entre eux et le public, chacun, étant en quelque point
son propre juge, prétendrait bientôt l'être en tous ; l'état de nature subsisterait, et l'association deviendrait nécessairement tyrannique ou vaine.
Enfin, chacun se donnant à tous ne se donne à personne ; et comme il n’y
a pas un associé sur lequel on n'acquière le même droit qu'on lui cède sur
soi, on gagne l'équivalent de tout ce qu'on perd, et plus de force pour conserver ce qu'on a.
Si donc on écarte du pacte social ce qui n'est pas de son essence, on trouvera qu'il se réduit aux termes suivants : « Chacun de nous met en commun
sa personne et toute sa puissance sous la suprême direction de la volonté générale ; et nous recevons en corps chaque membre comme partie indivisible
du tout. »
Jean-Jacques Rousseau (1762), Du contrat social ou Principes du droit politique 18
À l'instant, au lieu de la personne particulière de chaque contractant, cet
acte d'association produit un corps moral et collectif, composé d'autant de
membres que l'assemblée a de voix, lequel reçoit de ce même acte son unité,
son moi commun, sa vie et sa volonté. Cette personne publique, qui se forme
ainsi par l'union de toutes les autres, prenait autrefois le nom de cité (a), et
prend maintenant celui de république ou de corps politique,, lequel est appelé par ses membres État quand il est passif, souverain quand il est actif,
puissance en le comparant à ses semblables. À l'égard des associés, ils
prennent collectivement le nom de peuple, et s'appellent en particulier citoyens, comme participant à l'autorité souveraine, et sujets, comme soumis
aux lois de l'État. Mais ces termes se confondent souvent et se prennent l'un
pour l'autre ; il suffit de les savoir distinguer quand ils sont employés dans
toute leur précision.
