Chapitre 1.1
Sujet de ce premier livre
Retour à la table des matières
L'homme est né libre, et partout il est dans les fers, Tel se croit le maître
des autres, qui ne laisse pas d'être plus esclave qu'eux. Comment ce changement s'est-il fait ? Je l'ignore. Qu’est-ce qui peut le rendre légitime ? Je crois
pouvoir résoudre cette question.
Si je ne considérais que la force et l'effet qui en dérive, je dirais : « Tant
qu'un peuple est contraint d'obéir et qu'il obéit, il fait bien ; sitôt qu'il peut
secouer le joug, et qu'il le secoue, il fait encore mieux : car, recouvrant sa liberté par le même droit qui la lui a ravie, ou il est fondé à la reprendre, ou on
ne l’était point à la lui ôter ». Mais l'ordre social est un droit sacré qui sert de
base à tous les autres. Cependant, ce droit ne vient point de la nature ; il est
donc fondé sur des conventions. Il s'agit de savoir quelles sont ces conventions. Avant d'en venir là, je dois établir ce que je viens d'avancer.
Chapitre 1.2
Des premières sociétés
La plus ancienne de toutes les sociétés, et la seule naturelle, est celle de la
famille : encore les enfants ne restent-ils liés au père qu'aussi longtemps
qu'ils ont besoin de lui pour se conserver. Sitôt que ce besoin cesse, le lien
naturel se dissout. Les enfants, exempts de l'obéissance qu'ils devaient au
père ; le père, exempt des soins qu'il devait aux enfants, rentrent tous également dans l'indépendance. S'ils continuent de rester unis, ce n'est plus naturellement, c'est volontairement ; et la famille elle-même ne se maintient que
par convention.
Jean-Jacques Rousseau (1762), Du contrat social ou Principes du droit politique 10
Cette liberté commune est une conséquence de la nature de l'homme. Sa
première loi est de veiller à sa propre conservation, ses premiers soins sont
ceux qu'il se doit à lui-même ; et sitôt qu'il est en âge de raison, lui seul étant
juge des moyens propres à le conserver, devient par là son propre maître.
La famille est donc, si l'on veut, le premier modèle des sociétés politiques : le chef est l'image du père, le peuple est l'image des enfants ; et tous,
étant nés égaux et libres, n'aliènent leur liberté que pour leur utilité. Toute la
différence est que, dans la famille, l'amour du père pour ses enfants le paye
des soins qu'il leur rend ; et que, dans l'État, le plaisir de commander supplée
à cet amour que le chef n'a pas pour ses peuples.
Grotius nie que tout pouvoir humain soit établi en faveur de ceux qui sont
gouvernés : il cite l'esclavage en exemple. Sa plus constante manière de raisonner est d'établir toujours le droit par le fait (a). On pourrait employer une
méthode plus conséquente, mais non plus favorable aux tyrans.
Il est donc douteux, selon Grotius, si le genre humain appartient à une
centaine d'hommes, ou si cette centaine d'hommes appartient au genre humain : et il paraît, dans tout son livre, pencher pour le premier avis : c'est
aussi le sentiment de Hobbes. Ainsi voilà l'espèce humaine divisée en troupeaux de bétail, dont chacun a son chef, qui le garde pour le dévorer.
Comme un pâtre est d'une nature supérieure à celle de son troupeau, les
pasteurs d'hommes, qui sont leurs chefs, sont aussi d'une nature supérieure à
celle de leurs peuples. Ainsi raisonnait, au rapport de Philon, l'empereur Caligula, concluant assez bien de cette analogie que les rois étaient des dieux,
ou que les peuples étaient des bêtes.
Le raisonnement de ce Caligula revient à celui de Hobbes et de Grotius.
Aristote, avant eux tous, avait dit aussi que les hommes ne sont point naturellement égaux, mais que les uns naissent pour l'esclavage et les autres pour
la domination.
Aristote avait raison ; mais il prenait l'effet pour la cause. Tout homme né
dans l'esclavage naît pour l'esclavage, rien n'est plus certain. Les esclaves
perdent tout dans leurs fers, jusqu'au désir d'en sortir ; ils aiment leur servitude comme les compagnons d'Ulysse aimaient leur abrutissement (b). S'il y
a donc, des esclaves par nature, c'est parce qu'il y a eu des esclaves contre
nature. La force a fait les premiers esclaves, leur lâcheté les a perpétués.