Quand chacun pourrait s'aliéner lui-même, il ne peut aliéner ses enfants ;
ils naissent hommes et libres ; leur liberté leur appartient, nul n'a droit d'en
disposer qu'eux. Avant qu'ils soient en âge de raison, le père peut, en leur
nom, stipuler des conditions pour leur conservation, pour leur bien-être, mais
non les donner irrévocablement et sans condition ; car un tel don est
contraire aux fins de la nature, et passe les droits de la paternité. Il faudrait
donc, pour qu'un gouvernement arbitraire fût légitime, qu'à chaque génération le peuple fût le maître de l'admettre ou de le rejeter : mais alors ce gouvernement ne serait plus arbitraire.
Renoncer à sa liberté, c'est renoncer à sa qualité d'homme, aux droits de
l'humanité, même à ses devoirs. Il n'y a nul dédommagement possible pour
quiconque renonce à tout. Une telle renonciation est incompatible avec la
nature de l'homme ; et c'est ôter toute moralité à ses actions que d'ôter toute
liberté à sa volonté. Enfin c'est une convention vaine et contradictoire de stipuler d'une part une autorité absolue, et de l'autre une obéissance sans
bornes. N'est-il pas clair qu'on n'est engagé à rien envers celui dont on a
droit de tout exiger ? Et cette seule condition, sans équivalent, sans échange,
n'entraîne-t-elle pas la nullité de l'acte ? Car, quel droit mon esclave aurait-il
contre moi, puisque tout ce qu'il a m'appartient et que, son droit étant le
mien, ce droit de moi contre moi-même est un mot qui n'a aucun sens ?
Grotius et les autres tirent de la guerre une autre origine du prétendu droit
d'esclavage. Le vainqueur ayant, selon eux, le droit de tuer le vaincu, celui-ci
peut racheter sa vie aux dépens de sa liberté ; convention d'autant plus légitime qu'elle tourne au profit de tous deux.
Mais il est clair que ce prétendu droit de tuer les vaincus ne résulte en aucune manière de l'état de guerre. Par cela seul, que les hommes, vivant dans
leur primitive indépendance, n'ont point entre eux de rapport assez constant
pour constituer ni l'état de paix ni l'état de guerre, ils ne sont point naturellement ennemis. C'est le rapport des choses et non des hommes qui constitue
la guerre ; et l'état de guerre ne pouvant naître des simples relations personnelles, mais seulement des relations réelles, la guerre privée ou d'homme à
homme ne peut exister ni dans l'état de nature, où il n'y a point de propriété
constante, ni dans l'état social, où tout est sous l'autorité des lois.
Jean-Jacques Rousseau (1762), Du contrat social ou Principes du droit politique 14
Les combats particuliers, les duels, les rencontres, sont des actes qui ne
constituent point un état ; et à l'égard des guerres privées, autorisées par les
Établissements de Louis IX, roi de France, et suspendues par. la paix de
Dieu, ce sont des abus du gouvernement féodal, système absurde, s'il en fut
jamais, contraire aux principes du droit naturel et à toute bonne politie 1
.
La guerre n'est donc point une relation d'homme à homme, mais une relation d'État à État, dans laquelle les particuliers ne sont ennemis qu'accidentellement, non point comme hommes, ni même comme citoyens (a), mais
comme soldats ; non point comme membres de la patrie, mais comme ses
défenseurs. Enfin chaque État ne peut avoir pour ennemis que d'autres États,
et non pas des hommes, attendu qu'entre choses de diverses natures on ne
peut fixer aucun vrai rapport.
Ce principe est même conforme aux maximes établies de tous les temps
et à la pratique constante de tous les peuples policés. Les déclarations de
guerre sont moins des avertissements aux puissances qu'à leurs sujets.
L'étranger, soit roi, soit particulier, soit peuple, qui vole, tue, ou détient les
sujets, sans déclarer la guerre au prince, n'est pas un ennemi, c'est un brigand. Même en pleine guerre, un prince juste s'empare bien, en pays ennemi,
de tout ce qui appartient au public ; mais il respecte la personne et les biens
des particuliers ; il respecte des droits sur lesquels sont fondés les siens. La
fin de la guerre étant la destruction de l'État ennemi, on a droit d'en tuer les
défenseurs tant qu'ils ont les armes à la main ; mais sitôt qu'ils les posent et
se rendent, cessant d'être ennemis ou instruments de. l'ennemi, ils redeviennent simplement hommes, et l'on n'a plus de droit sur leur vie. Quelquefois, on peut tuer l'État sans tuer un seul de ses membres : or la guerre ne
donne aucun droit qui ne soit nécessaire à sa fin. Ces principes ne sont pas
ceux de Grotius ; ils ne sont pas fondés sur des autorités de poètes ; mais ils
dérivent de la nature des choses, et sont fondés sur la raison.