Der kleine Rädelsführer 3
festigte den Entschluß, das Handwerk nun doch wieder aufzugeben, um etwas „Höheres“ zu werden. Wenn einst dem
armen Jungen im Dorfe der Herr Pfarrer als Inbegriff
aller menschlich erreichbaren Höhe erschien, so nun in der
den Gesichtskreis mächtig erweiternden Großstadt die Würde
eines Staatsbeamten. Mit der ganzen Zähigkeit eines durch
Not und Harm schon in halber Kindheit „alt“ Gewordenen
verbohrte sich der Siebzehnjährige in seinen neuen Entschluß
– und wurde Beamter. Nach fast dreiundzwanzig Jahren,
glaube ich, war das Ziel erreicht. Nun schien auch die Voraussetzung zu einem Gelübde erfüllt, das sich der arme
Junge einst gelobt hatte, nämlich nicht eher in das liebe
väterliche Dorf zurückzukehren, als bis er etwas geworden
wäre.
Jetzt war das Ziel erreicht, allein aus dem Dorfe konnte
sich niemand mehr des einstigen kleinen Knaben erinnern,
und ihm selber war das Dorf fremd geworden.
Da er endlich als Sechsundfünfzigjähriger in den Ruhestand ging, hätte er doch diese Ruhe keinen Tag als „Nichtstuer“ zu ertragen vermocht. Er kaufte in der Nähe des oberösterreichischen Marktfleckens Lambach ein Gut, bewirtschaftete es und kehrte so im Kreislauf eines langen, arbeitsreichen Lebens wieder zum Ursprung seiner Väter zurück.
In dieser Zeit bildeten sich mir wohl die ersten Ideale.
Das viele Herumtollen im Freien, der weite Weg zur
Schule, sowie ein besonders die Mutter manchmal mit bitterer Sorge erfüllender Umgang mit äußerst robusten Jungen, ließ mich zu allem anderen eher werden als zu einem
Stubenhocker. Wenn ich mir also auch damals kaum ernstliche Gedanken über meinen einstigen Lebensberuf machte,
so lag doch von vornherein meine Sympathie auf keinen
Fall in der Linie des Lebenslaufes meines Vaters. Ich
glaube, daß schon damals mein rednerisches Talent sich in
Form mehr oder minder eindringlicher Auseinandersetzungen mit meinen Kameraden schulte. Ich war ein kleiner
Rädelsführer geworden, der in der Schule leicht und damals auch sehr gut lernte, sonst aber ziemlich schwierig zu
behandeln war. Da ich in meiner freien Zeit im Chor-
4 Kriegsbegeisterung
herrenstift zu Lambach Gesangsunterricht erhielt, hatte ich
beste Gelegenheit, mich oft und oft am feierlichen Prunke
der äußerst glanzvollen kirchlichen Feste zu berauschen. Was
war natürlicher, als daß, genau so wie einst dem Vater
der kleine Herr Dorfpfarrer nun mir der Herr Abt als
höchst erstrebenswertes Ideal erschien. Wenigstens zeitweise
war dies der Fall Nachdem aber der Herr Vater bei seinem streitsüchtigen Jungen die rednerischen Talente aus
begreiflichen Gründen nicht so zu schätzen vermochte, um
aus ihnen etwas günstige Schlüsse für die Zukunft seines
Sprößlings zu ziehen, konnte er natürlich auch ein Verständnis für solche Jugendgedanken nicht gewinnen. Besorgt beobachtete er wohl diesen Zwiespalt der Natur.
Tatsächlich verlor sich denn auch die zeitweilige Sehnsucht
nach diesem Berufe sehr bald, um nun meinem Temperamente besser entsprechenden Hoffnungen Platz zu machen.
Beim Durchstöbern der väterlichen Bibliothek war ich über
verschiedene Bücher militärischen Inhalts gekommen, darunter eine Volksausgabe des Deutsch-Französischen Krieges
1870/71. Es waren zwei Bände einer illustrierten Zeitschrift aus diesen Jahren, die nun meine Lieblingslektüre
wurden. Nicht lange dauerte es, und der große Heldenkampf war mir zum größten inneren Erlebnis geworden.
Von nun an schwärmte ich mehr und mehr für alles, was
irgendwie mit Krieg oder doch mit Soldatentum zusammenhing.
Aber auch in anderer Hinsicht sollte dies von Bedeutung
für mich werden. Zum ersten Male wurde mir, wenn auch
in noch so unklarer Vorstellung, die Frage aufgedrängt, ob
und welch ein Unterschied denn zwischen den diese Schlachten schlagenden Deutschen und den anderen sei? Warum
hat denn nicht auch Österreich mitgekämpft in diesem
Kriege, warum nicht der Vater und nicht all die anderen
auch?
Sind wir denn nicht auch dasselbe wie eben alle anderen
Deutschen?
Gehören wir denn nicht alle zusammen? Dieses Problem
begann zum ersten Male in meinem kleinen Gehirn zu
Berufs-„Wahl“ 5
wühlen. Mit innerem Neide mußte ich auf vorsichtige Fragen die Antwort vernehmen, daß nicht jeder Deutsche das
Glück besitze, dem Reich Bismarcks anzugehören.
Ich konnte dies nicht begreifen.