À l'égard du droit de conquête, il n'a d'autre fondement que la loi du plus
fort. Si la guerre ne donne point au vainqueur le droit de massacrer les
peuples vaincus, ce droit qu'il n'a pas ne peut fonder celui de les asservir. On
n'a le droit de tuer l'ennemi que quand on ne peut le faire esclave ; le droit de
le faire esclave ne vient donc pas du droit de le tuer : c'est donc un échange
1 Politie : transcription littérale du grec politeia, organisation politique d’un peuple.
Rousseau avait écrit à son éditeur : « Faites attention qu’on n’aille pas mettre politique au lieu de politie, partout où j´ai écrit ce dernier mot. » (23 décembre 1761)
Jean-Jacques Rousseau (1762), Du contrat social ou Principes du droit politique 15
inique de lui faire acheter au prix de sa liberté sa vie, sur laquelle on n'a aucun droit. En établissant le droit de vie et de mort sur le droit d'esclavage, et
le droit d'esclavage sur le droit de vie et de mort, n'est-il pas clair qu'on
tombe dans le cercle vicieux ?
En supposant même ce terrible droit de tout tuer, je dis qu'un esclave fait
à la guerre, ou un peuple conquis, n'est tenu à rien du tout envers son maître,
qu'à lui obéir autant qu'il y est forcé. En prenant un équivalent à sa vie, le
vainqueur ne lui en a point fait grâce : au lieu de le tuer sans fruit, il l'a tué
utilement. Loin donc qu'il ait acquis sur lui nulle autorité jointe à la force,
l'état de guerre subsiste entre eux comme auparavant, leur relation même en
est l'effet ; et l'usage du droit de la guerre ne suppose aucun traité de paix. Ils
ont fait une convention ; soit : mais cette convention, loin de détruire l'état
de guerre, en suppose la continuité.
Ainsi, de quelque sens qu'on envisage les choses, le droit d'esclavage est
nul, non seulement parce qu'il est illégitime, mais parce qu'il est absurde et
ne signifie rien. Ces mots, esclave et droit, sont contradictoires ; ils s'excluent mutuellement. Soit d'un homme à un homme, soit d'un homme à un
peuple, ce discours sera toujours également insensé : « Je fais avec toi une
convention toute à ta charge et toute à mon profit, que j'observerai tant qu'il
me plaira, et que tu observeras tant qu'il me plaira. »
Chapitre 1.5
Qu'il faut toujours remonter à une première convention
Retour à la table des matières
Quand j'accorderais tout ce que j'ai réfuté jusqu'ici, les fauteurs du despotisme n'en seraient pas plus avancés. Il y aura toujours une grande différence
entre soumettre une multitude et régir une société. Que des hommes épars
soient successivement asservis à un seul, en quelque nombre qu'ils puissent
être, je ne vois là qu'un maître et des esclaves, je n'y vois point un peuple et
son chef : c'est, si l'on veut, une agrégation, mais non pas une association ; il
n'y a là ni bien public, ni corps politique. Cet homme, eût-il asservi la moitié
du monde, n'est toujours qu'un particulier ; son intérêt, séparé de celui des
autres, n'est toujours qu'un intérêt privé. Si ce même homme vient à périr,
Jean-Jacques Rousseau (1762), Du contrat social ou Principes du droit politique 16
son empire, après lui, reste épars et sans liaison, comme un chêne se dissout
et tombe en un tas de cendres, après que le feu l'a consumé.
Un peuple, dit Grotius, peut se donner à un roi. Selon Grotius, un peuple
est donc un peuple avant de se donner à un roi. Ce don même est un acte civil ; il suppose une délibération publique. Avant donc que d'examiner l'acte
par lequel un peuple élit un roi, il serait bon d'examiner l'acte par lequel un
peuple est un peuple ; car cet acte, étant nécessairement antérieur à l'autre,
est le vrai fondement de la société.
En effet, s'il n'y avait point de convention antérieure, où serait, à moins
que l'élection ne fût unanime, l'obligation pour le petit nombre de se soumettre au choix du grand ? et d'où cent qui veulent un maître ont-ils le droit
de voter pour dix qui n'en veulent point ? La loi de la pluralité des suffrages
est elle-même un, établissement de convention et suppose, au moins une
fois, l'unanimité.