Je n'ai rien dit du roi Adam, ni de, l'empereur Noé, père de trois grands
monarques qui se partagèrent l'univers, comme firent les enfants de Saturne,
qu'on a cru reconnaître en eux. J'espère qu'on me saura gré de cette modération ; car, descendant directement de l'un de ces princes, et peut-être de la
branche aînée, que sais-je si, par la vérification des titres, je ne me trouverais
point le légitime roi du genre humain ? Quoi qu'il en soit, on ne peut disconvenir qu'Adam. n'ait été souverain du monde, comme Robinson de son île,
tant qu'il en fut le seul habitant, et ce qu'il y avait de commode dans cet empire était que le monarque, assuré sur son trône, n'avait à craindre ni rébellion, ni guerres, ni conspirateurs.
Chapitre 1.3
Du droit du plus fort
Retour à la table des matières
Le plus fort n'est jamais assez fort pour être toujours le maître, s'il ne
transforme sa force en droit, et l'obéissance en devoir. De là le droit du plus
fort ; droit pris ironiquement en apparence, et réellement établi en principe.
Mais ne nous expliquera-t-on jamais ce mot ? La force est une puissance
physique ; je ne vois point quelle moralité peut résulter de ses effets. Céder à
la force est un acte de nécessité, non de volonté ; c'est tout au plus un acte de
prudence. En quel sens pourra-ce être un devoir ?
Supposons un moment ce prétendu droit. Je dis qu'il n'en résulte qu'un
galimatias inexplicable ; car, sitôt que c'est la force qui fait le droit, l'effet
change avec la cause : toute force qui surmonte la première succède à son
droit. Sitôt qu'on peut désobéir impunément, on le peut légitimement ; et,
puisque le plus fort a toujours raison, il ne s'agit que de faire en sorte qu'on
soit le plus fort. Or, qu'est-ce qu'un droit qui périt quand la force cesse ? S'il
faut obéir par force, on n'a pas besoin d'obéir par devoir ; et si l'on n'est plus
forcé d'obéir, on n'y est plus obligé. On voit donc que ce mot de droit
n'ajoute rien à la force ; il ne signifie ici rien du tout.
Obéissez aux puissances. Si cela veut dire : Cédez à la force, le précepte
est bon, mais superflu ; je réponds qu'il ne sera jamais violé. Toute puissance
vient de Dieu, je l'avoue ; mais toute maladie en vient aussi : est-ce à dire
Jean-Jacques Rousseau (1762), Du contrat social ou Principes du droit politique 12
qu'il soit défendu d'appeler le médecin ? Qu'un brigand me surprenne au
coin d'un bois, non seulement il faut par force donner sa bourse ; mais,
quand je pourrais la soustraire, suis-je en conscience obligé de la donner ?
Car, enfin, le pistolet qu'il tient est une puissance.
Convenons donc que force ne fait pas droit, et qu'on n'est obligé d'obéir
qu'aux puissances légitimes. Ainsi ma question primitive revient toujours.
Chapitre 1.4
De l'esclavage
Retour à la table des matières
Puisque aucun homme n'a une autorité naturelle sur son semblable, et
puisque la force ne produit aucun droit, restent donc les conventions pour
base de toute autorité légitime parmi les hommes.
Si un particulier, dit Grotius, peut aliéner sa liberté et se rendre esclave
d'un maître, pourquoi tout un peuple ne pourrait-il pas aliéner la sienne et se
rendre sujet d'un roi ? Il y a là bien des mots équivoques qui auraient besoin
d'explication ; mais tenons-nous-en à celui d'aliéner. Aliéner, c'est donner ou
vendre. Or, un homme qui se fait esclave d’un autre ne se donne pas ; il se
vend tout au moins pour sa subsistance : mais un peuple, pourquoi se vendil ? Bien loin qu'un roi fournisse à ses sujets leur subsistance, il ne tire la
sienne que d'eux ; et, selon Rabelais, un roi ne vit pas de peu. Les sujets
donnent donc leur personne, à condition qu'on prendra aussi leur bien ? Je ne
vois pas ce qu'il leur reste à conserver.
On dira que le despote assure à ses sujets la tranquillité civile ; soit : mais
qu'y gagnent-ils, si les guerres que son ambition leur attire, si son insatiable
avidité, si les vexations de son ministère les désolent plus que ne feraient
leurs dissensions ? Qu'y gagnent-ils, si cette tranquillité même est une de
leurs misères ? On vit tranquille aussi dans les cachots : en est-ce assez pour
s'y trouver bien ? Les Grecs enfermés dans l'antre du Cyclope y vivaient
tranquilles, en attendant que leur tour vint d'être dévorés.
Dire qu'un homme se donne gratuitement, c'est dire une chose absurde et
inconcevable ; un tel acte est illégitime et nul, par cela seul que celui qui le
Jean-Jacques Rousseau (1762), Du contrat social ou Principes du droit politique 13
fait n'est pas dans son bon sens. Dire la même chose de tout un peuple, c'est
supposer un peuple de fous ; la folie ne fait pas droit.
