Auch der nun erfolgende Besuch der Realschule konnte
dem wenig Einhalt tun.
Freilich mußte nun aber auch ein anderer Gegensatz ausgefochten werden.
Solange der Absicht des Vaters, mich Staatsbeamter
werden zu lassen, nur meine prinzipielle Abneigung zum
Beamtenberuf an sich gegenüber stand, war der Konflikt
leicht erträglich. Ich konnte solange auch mit meinen inneren Anschauungen etwas zurückhalten, brauchte ja nicht
immer gleich zu widersprechen. Es genügte mein eigener
fester Entschluß, später einmal nicht Beamter zu werden,
um mich innerlich vollständig zu beruhigen. Diesen Entschluß besaß ich aber unabänderlich. Schwerer wurde die
Frage, wenn dem Plane des Vaters ein eigener gegenübertrat. Schon mit zwölf Jahren traf dies ein. Wie es
nun kam, weiß ich heute selber nicht, aber eines Tages
war mir klar, daß ich Maler werden würde, Kunstmaler.
Mein Talent zum Zeichnen stand allerdings fest, war es
doch sogar mit ein Grund für den Vater, mich auf die
Realschule zu schicken, allein nie und niemals hätte dieser
daran gedacht, mich etwa beruflich in einer solchen Richtung ausbilden zu lassen. Im Gegenteil. Als ich zum ersten
Male, nach erneuter Ablehnung des väterlichen Lieblingsgedankens, die Frage gestellt bekam, was ich denn nun
eigentlich selber werden wollte und ziemlich unvermittelt
mit meinem unterdessen fest gefaßten Entschluß herausplatzte, war der Vater zunächst sprachlos.
„Maler? Kunstmaler?“
Er zweifelte an meiner Vernunft, glaubte vielleicht auch
nicht recht gehört oder verstanden zu haben. Nachdem er
allerdings darüber aufgeklärt war und besonders die Ernsthaftigkeit meiner Absicht fühlte, warf er sich denn auch mit
der ganzen Entschlossenheit seines Wesens dagegen. Seine
Entscheidung war hier nur sehr einfach, wobei irgendein
Abwägen meiner etwa wirklich vorhandenen Fähigkeiten
gar nicht in Frage kommen konnte.
„Kunstmaler, nein, solange ich lebe, niemals.“ Da nun
aber sein Sohn eben mit verschiedenen sonstigen Eigen-
8 Der junge Nationalist
schaften wohl auch die einer ähnlichen Starrheit geerbt
haben mochte, so kam auch eine ähnliche Antwort zurück.
Nur natürlich umgekehrt den Sinne nach.
Auf beiden Seiten blieb es dabei bestehen. Der Vater
verließ nicht sein "Niemals" und ich verstärkte mein
„Trotzdem“.
Freilich hatte dies nun nicht sehr erfreuliche Folgen. Der
alte Herr ward verbittert und, so sehr ich ihn auch liebte,
ich auch. Der Vater verbat sich jede Hoffnung, daß ich jemals zum Maler ausgebildet werden würde. Ich ging einen
Schritt weiter und erklärte, daß ich dann überhaupt nicht
mehr lernen wollte. Da ich nun natürlich mit solchen „Erklärungen“ doch den Kürzeren zog, insofern der alte Herr
jetzt seine Autorität rücksichtslos durchzusetzen sich anschickte, schwieg ich künftig, setzte meine Drohung aber in
die Wirklichkeit um. Ich glaubte, daß, wenn der Vater erst
den mangelnden Fortschritt in der Realschule sähe, er gut
oder übel eben doch mich meinem erträumten Glück würde
zugehen lassen.
Ich weiß nicht, ob diese Rechnung gestimmt hätte. Sicher
war zunächst nur mein ersichtlicher Mißerfolg in der Schule.
Was mich freute, lernte ich, vor allem auch alles, was ich
meiner Meinung nach später als Maler brauchen würde.
Was mir in dieser Hinsicht bedeutungslos erschien, oder
mich auch sonst nicht so anzog, sabotierte ich vollkommen.
Meine Zeugnisse dieser Zeit stellten, je nach dem Gegenstande und seiner Einschätzung, immer Extreme dar. Neben
„lobenswert“ und „vorzüglich“ „genügend“ oder auch „nicht
genügend“. Am weitaus besten waren meine Leistungen in
Geographie und mehr noch in Weltgeschichte. Die beiden
Lieblingsfächer, in denen ich der Klasse vorschoß.
Wenn ich nun nach so viel Jahren mir das Ergebnis dieser Zeit prüfend vor Augen halte, so sehe ich zwei hervorstechende Tatsachen als besonders bedeutungsvoll an:
Erstens: ich wurde Nationalist.
Zweitens: ich lernte Geschichte ihrem Sinne
nach verstehen und begreifen.