Vorwort
Am 1.April 1924 hatte ich, auf Grund des Urteilsspruches des Münchner Volksgerichts von diesem Tage,
meine Festungshaft zu Landsberg am Lech anzutreten.
Damit bot sich mir nach Jahren ununterbrochener Arbeit
zum ersten Male die Möglichkeit, an ein Werk heranzugehen, das von vielen gefordert und von mir selbst als
zweckmäßig für die Bewegung empfunden wurde. So habe
ich mich entschlossen, in zwei Bänden nicht nur die Ziele
unserer Bewegung klarzulegen, sondern auch ein Bild der
Entwicklung derselben zu zeichnen. Aus ihr wird mehr zu
lernen sein als aus jeder rein doktrinären Abhandlung.
Ich hatte dabei auch die Gelegenheit, eine Darstellung
meines eigenen Werdens zu geben, soweit dies zum Verständnis sowohl des ersten als auch des zweiten Bandes
nötig ist und zur Zerstörung der von der jüdischen Presse
betriebenen üblen Legendenbildung über meine Person
dienen kann.
Ich wende mich dabei mit diesem Werk nicht an Fremde,
sondern an diejenigen Anhänger der Bewegung, die mit
dem Herzen ihr gehören und deren Verstand nun nach
innigerer Aufklärung strebt.
Ich weiß, daß man Menschen weniger durch das geschriebene Wort als vielmehr durch das gesprochene zu
gewinnen vermag, daß jede große Bewegung auf dieser
Erde ihr Wachsen den großen Rednern und nicht den
großen Schreibern verdankt.
Dennoch muß zur gleichmäßigen und einheitlichen Vertretung einer Lehre das Grundsätzliche derselben niedergelegt werden für immer. Hierbei sollen diese beiden Bände
als Bausteine gelten, die ich dem gemeinsamen Werke
beifüge.
Landsberg am Lech,
Festungshaftanstalt.
Der Verfasser