Ich sollte studieren.
Aus meinem ganzen Wesen und noch mehr aus meinem
Temperament glaubte der Vater den Schluß ziehen zu können, daß das humanistische Gymnasium einen Widerspruch
zu meiner Veranlagung darstellen würde. Besser schien ihm
eine Realschule zu entsprechen. Besonders wurde er in dieser
Meinung noch bestärkt durch eine ersichtliche Fähigkeit
zum Zeichnen; ein Gegenstand, der in den österreichischen
Gymnasien seiner Überzeugung nach vernachlässigt wurde.
Vielleicht war aber auch seine eigene schwere Lebensarbeit
noch mitbestimmend, die ihn das humanistische Studium,
als in seinen Augen unpraktisch, weniger schätzen ließ.
Grundsätzlich war er aber der Willensmeinung, daß, so wie
er, natürlich auch sein Sohn Staatsbeamter werden würde,
ja müßte. Seine bittere Jugend ließ ihm ganz natürlich das
später Erreichte um so größer erscheinen, als dieses doch
nur ausschließliches Ergebnis seines eisernen Fleißes und
eigener Tatkraft war. Es war der Stolz des Selbstgewordenen, der ihn bewog, auch seinen Sohn in die gleiche,
wenn möglich natürlich höhere Lebensstellung bringen zu
wollen, um so mehr, als er doch durch den Fleiß des eigenen
Lebens seinem Kinde das Werden um so viel zu erleichtern
vermochte.
Der Gedanke einer Ablehnung dessen, was ihm einst zum
Inhalt eines ganzen Lebens wurde, erschien ihm doch als
unfaßbar. So war der Entschluß des Vaters einfach, bestimmt und klar, in seinen eigenen Augen selbstverständlich.
Endlich wäre es seiner in dem bitteren Existenzkampfe
eines ganzen Lebens herrisch gewordenen Natur aber auch
ganz unerträglich vorgekommen, in solchen Dingen etwa die
letzte Entscheidung dem in seinen Augen unerfahrenen und
damit eben noch nicht verantwortlichen Jungen selber zu
6 Niemals Staatsbeamter
überlassen. Es würde dies auch als schlecht und verwerfliche Schwäche in der Ausübung der ihm zukommenden
väterlichen Autorität und Verantwortung für das spätere
Leben seines Kindes unmöglich zu seiner sonstigen Auffassung von Pflichterfüllung gepaßt haben.
Und dennoch sollte es anders kommen.
Zum ersten Male in meinem Leben wurde ich, als damals noch kaum Elfjähriger, in Opposition gedrängt. So
hart und entschlossen auch der Vater sein mochte in der
Durchsetzung einmal ins Auge gefaßter Pläne und Absichten, so verbohrt und widerspenstig war aber auch sein
Junge in der Ablehnung eines ihm nicht oder nur wenig
zusagenden Gedankens.
Ich wollte nicht Beamter werden.
Weder Zureden noch „ernste“ Vorstellungen vermochten
an diesem Widerstande etwas zu ändern. Ich wollte nicht
Beamter werden, nein und nochmals nein. Alle Versuche,
mir durch Schilderungen aus des Vaters eigenem Leben
Liebe oder Lust zu diesem Berufe erwecken zu wollen,
schlugen in das Gegenteil um. Mir wurde gähnend übel
bei dem Gedanken, als unfreier Mann einst in einem Bureau
sitzen zu dürfen; nicht Herr sein zu können der eigenen
Zeit, sondern in auszufüllende Formulare den Inhalt eines
ganzen Leben zwängen zu müssen.
Welche Gedanken konnte dies auch erwecken bei einem
Jungen, der wirklich alles andere war, aber nur nicht
„brav“ im landläufigen Sinne! Das lächerliche leichte Lernen in der Schule gab mir so viel freie Zeit, daß mich
mehr die Sonne als das Zimmer sah. Wenn mir heute
durch meine politischen Gegner in liebevoller Aufmerksamkeit mein Leben durchgeprüft wird bis in die Zeit meiner
damaligen Jugend, um endlich mit Erleichterung feststellen
zu können, welch unerträgliche Streiche dieser „Hitler“
schon in seiner Jugend verübt hatte, so danke ich dem Himmel, daß er mir so auch jetzt noch etwas abgibt aus den
Erinnerungen dieser glückseligen Zeit. Wiese und Wald
waren damals der Fechtboden, auf dem die immer vorhandenen „Gegensätze“ zur Austragung kamen.